Bonjour, c'est toujours un plaisir de vous
revoir à travers ce cours des bases fondamentales
de l'oncogénèse.
C'est Dr Reis Hanan, enseignante d'anatomie
pathologique.
Et là, je vous définis le cancer.
Le cancer c'est quoi?
C'est une prolifération cellulaire excessive de cellules
devenues peu sensibles ou insensibles aux mécanismes d
'homéostasie cellulaire et ayant acquis la capacité de
proliférer indéfiniment.
Les cellules tumorales vont acquérir de nombreuses altérations
génotypiques qui sont soit acquises, soit héréditaires.
Et ils vont acquérir un phénotype tumoral caractéristique
ayant un aspect morphologique et fonctionnel qui se
rapproche plus ou moins à la cellule qui
lui a donné naissance.
Tout ça, on va l'expliciter dans les
diapos suivantes.
Alors, l'oncogénèse c'est la même chose
que la carcinogénèse.
C'est un processus de transformation malignée.
Elle aboutit à la formation d'un cancer
qui est caractérisé par une accumulation d'altérations
génétiques dans une cellule normale.
Cette cellule normale va devenir anormale.
Elle va se diviser de façon incontrôlée.
Son programme cellulaire va être chamboulé.
Elle n'aura comme objectif que proliférer.
Donc, elle va oublier qu'elle prenait naissance
du tissu d'origine.
Elle va s'éloigner de l'aspect morphologique
de la cellule d'origine.
Et voire même, elle va oublier ses fonctions.
Normalement, si on a une cellule branchique, un
épithélome de type respiratoire qui devient un cancer,
elle va oublier qu'elle sécrétait le mucus.
Et elle va s'éloigner un peu progressivement
de sa morphologie initiale.
L'oncogénèse est un mécanisme essentiel qui repose
sur l'activation de certains oncogènes et l
'inactivation de l'entier oncogène.
Comme vous le savez, le cycle cellulaire est
contrôlé par des activateurs et des inhibiteurs de
croissance.
Alors, il y a des gènes qui vont
activer la division cellulaire normale.
Il y a d'autres qui vont l
'inhibir.
Et donc, il y a un équilibre, une
balance entre la prolifération et la différenciation cellulaire
et l'apoptose.
Ce qui est important à dire, c'est
que ce système, vous connaissez le cycle cellulaire,
vous l'avez étudié en première année.
C'est un cycle qui commence par la
phase G0, où les cellules sont au repos.
Puis la phase G1, où il y a
une activation d'oncogènes, surtout l'oncogène race.
Pour passer de G1 à S, il y
aura une inactivation de gènes suppresseurs de tumeurs,
notamment la P16 et la RB.
Normalement, la RB est reliée à la protéine
E2F.
Cette liaison inhibe la prolifération cellulaire.
Lorsqu'il y a libération de E2F avec
la RB, il y aura un passage de
la G1 à S.
Et puis, pendant la phase de synthèse de
l'ADN, cette phase est inhibée par les
télomérases, raccourcissement des télomérases.
C'est-à-dire que lorsque les extrémités
de chromosomes sont raccourcies, par vieillissement, par prolifération
importante, la cellule arrête de proliférer.
Pendant la phase G2, on aura une accumulation
de mutations.
Et puis, on aura un passage à la
phase de mitose.
Pendant chaque phase, il y a des gènes
suppresseurs de tumeurs, des gènes inhibiteurs de tumeurs
et des gènes oncogènes qui rentrent en jeu
avec d'autres gènes.
Notamment les gènes qui réparent l'ADN, notamment
BRCA1, BRCA2 et aussi les télomérases qui jouent
un rôle important dans l'arrêt de prolifération
de tumeurs.
Un tissu sain est le résultat d'une
juxtaposition d'un grand nombre de cellules identiques.
A chaque instant, le nombre de cellules qui
naissent est équivalent au nombre de cellules qui
meurent, ce qui donne une homeostasie.
Un gramme de tissu c'est 10 à
la puissance 9 cellules et l'organisme c
'est 6, 10 à la puissance 13 de
cellules.
La naissance d'un cancer est secondaire à
la rupture de l'équilibre et à la
perte de l'autocontrôle cellulaire.
Quelques définitions et quelques notions de terminologie.
Les principaux types de cancers, on les a
vu, les plus importants, les plus fréquents, c
'est les carcinomes.
C'est les cancers de l'épithélium, c
'est toute prolifération tumorale maligne qui prénaissance à
partir d'une cellule épithéliale et qui exprime
la cytokératine.
Les sarcomes, c'est les cancers de tissus
conjonctifs.
Ils constituent moins de 1% de tous
les cancers.
Ils sont agressifs.
Les cancers hématologiques, c'est les lymphomes qui
naissent à partir de tissus lymphoïdes, les leucémies
qui se développent énormément au niveau du sang
et le myelomultiple et d'autres cancers comme
le mélanome et comme les tumeurs germinales et
les tumeurs embryonnaires.
Alors, c'est quoi un cancer?
Ça, c'est une équation à apprendre.
C'est une cellule cancéreuse plus stroma réaction.
C'est ça la définition d'un cancer.
C'est quoi la stroma réaction?
C'est le tissu qui va nourrir la
cellule cancéreuse et qui provient de l'autre
et qui a des particularités propres au cancer,
peut-être abondant, peu abondant, riche en vaisseaux,
etc.
Une cellule cancéreuse seule ou bien plusieurs cellules
cancéreuses ne donnent pas un cancer s'ils
ne sont pas associés à une stroma réaction.
L'exemple, c'est la dysplasie de Haugrad
ou le carcinome in situ.
Le carcinome in situ ou la dysplasie de
Haugrad, c'est des cellules carcinomateuses qui sont
limitées à la membrane basale qui ne la
dépasse pas.
Donc, il n'y a pas de stroma
réaction, pas de risque de métastase.
Ce n'est pas un cancer infiltrant.
Une cellule tumorale va donner naissance à deux
cellules tumorales filles.
Le caractère tumoral est génétiquement déterminé.
Alors, les étapes de la carcinogenèse.
Un cancer est la conséquence d'altérations successives
de génomes de cellules tumorales qui perturbent de
façon permanente l'homéostasie tissulaire.
Regardez là, à cause de phénomènes qui sont
oncogènes, qui peuvent être chimiques, radiologiques et rayonnements
ionisants ou viraux, on aura une cellule normale
qui va être initiée, dont l'ADN va
être altéré par des rayons de soleil, par
des radiations ionisantes, par des virus comme l
'HPV.
Elle sera initiée.
Cette cellule initiée qui subit des mutations génétiques
ne va pas proliférer jusqu'à ce qu
'il y ait une promotion.
Alors, lorsqu'il y a une promotion, il
y aura une prolifération cellulaire qui va donner
une lésion préconçue en cellule tissu et la
progression lorsqu'elle atteint une étape où il
lui faut obligatoirement la stroma réaction.
Les vaisseaux, c'est la stroma réaction et
ça devient une tumeur maligne infiltrante.
Quels sont les carcinogènes qu'on connaît?
On ne va pas parler de tous les
carcinogènes, on va parler des plus importants.
Il y a des agents exogènes, carcinogènes.
Ce sont des agents qui vont pousser la
cellule à s'initier et qui vont altérer
l'ADN de façon définitive.
Il y a des carcinogènes chimiques, les hydrocarbures
polycycliques, aromatiques, le pétrole et attention, s'il
vous plaît, le tabac.
Les amyles aromatiques, les colorants, l'industrie du
caoutchouc et la flatoxine B1.
La flatoxine B1, c'est une toxine qui
est synthétisée par une moisissure qui prolifère au
niveau des cacahuètes stockées.
Par exemple, en Égypte, ils produisent des cacahuètes,
ils les stockent automatiquement, ils ont une moisissure,
comme ce qu'on a pour le blé,
qui synthétise la flatoxine.
Cette flatoxine B1 a un rôle carcinogène, ce
qui donne une cirrhose de foie.
Alors, les agents infectieux, vous savez que les
virus à ADN, notamment l'hépatite virale B,
le virus de l'HPV, le virus de
le BV, ils donnent le lymphome de Burkitt,
le BV, ils donnent aussi le carcinome du
nasopharynx, c'est-à-dire du cavum.
L'HPV, il va donner les cancers du
colic utérin et actuellement, les cancers oropharyngés et
surorales.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une modification des
pratiques sexuelles.
Ils ont trouvé que les maris des femmes
qui ont un cancer du col HPV+,
développent aussi des cancers de l'oropharynx.
Les virus à ARN, notamment HTLV1, qui va
donner la leucémité de l'adulte, etc.
Aussi, les radiations ionisantes, ce sont des agents
initiateurs.
Ces agents, c'est à connaître et surtout
c'est à éviter après avoir maîtrisé ces
agents carcinogènes.
C'est une étape pour vous dire prière
de vous éloigner de ces agents et surtout
du tabac.
Alors, les agents exogènes, carcinogènes, on a des
agents promoteurs qui vont pousser la cellule à
la promotion, c'est à dire qu'elle
est déjà initiée et elle va pousser vers
la prolifération.
Et notamment, on a les hormones comme le
strogène, on a la nutrition, il y a
l'alcool qui va donner les tumeurs ORL,
les graisses alimentaires et la schistosomiase.
La schistosomiase, c'est surtout qui donne la
bilardiose et donc qui donne des pathos carcinogènes.
Alors, il y a des agents endogènes.
Les agents endogènes, ce sont des altérations provoquées
par des molécules issues de notre métabolisme, notamment
le stress qui va donner des radicaux libres
oxygénés, un stress oxydatif.
Il y a aussi des erreurs spontanées de
réplication de l'ADN non réparée.
Vous savez que lorsqu'on duplique notre ADN
lors de la division cellulaire, il peut y
avoir des erreurs.
Ces erreurs, c'est normal, c'est comme
si vous fermez une fermeture éclair, vous pouvez
avoir des anomalies.
Et donc, il y a des agents qui
vont réparer cet ADN.
Chez nous, il y a le système BRCA1
et BRCA2 qui, normalement, répare cet ADN.
Et aussi, il y a l'activation des
proto-oncogènes et la désactivation des oncogènes.
Alors, concernant les agents endogènes carcinogènes, c'est
-à-dire, c'est nos gènes qui seront
responsables de nos cancers.
Ce sont des cancers familiaux, héréditaires, à prédisposition
génétique.
Ils constituent 5 à 10% de tous
les cancers.
Ils sont dominés par les principaux syndromes génétiques
qu'on va étudier par la suite.
Alors, il y a le rétinoblastome ostéosarcom.
C'est la mutation du gène Herbé qui
est héréditaire et qui va donner un aspect
de rétinoblastome que tout médecin généraliste doit connaître.
Et j'espère que personne n'arrivera à
ce stade d'une pupille blanche.
Deuxième chose, les cancers colorecto, il y a
deux voies de carcinogènes.
Soit à partir de mutations du gène APC.
Et la mutation du gène APC va donner
une polypose rectocolique familiale secondaire à la mutation
de ce gène.
Ou bien le syndrome de Lynch, c'est
cancer colorectal, non heréditary, cancer colorectal, non polyposis
associative.
Donc, c'est le syndrome de Lynch.
Ce syndrome, il donne directement le cancer du
colon sans adénome.
Et là, il donne aussi le cancer de
l'estomac, le cancer du pancréas, le cancer
des voies urinaires, voire même les cancers de
prostate.
Chez la femme, il va donner colon, estomac,
pancréas, mais aussi utérins et ovaires.
La mutation du gène inverse A2, elle expose
la femme à des cancers du sein, mais
aussi à des cancers de l'ovaire.
L'homme n'est pas épargné.
Le syndrome de l'hyphromanie, c'est la
mutation du gène P53.
Le P53, c'est un gène suppresseur de
tumeurs.
Lorsqu'il est muté, il va donner des
tumeurs de glandes surrénales, des lymphomes, des cancers
du sein et des sarcomes.
Le mélanome, il est secondaire quand il est
héréditaire.
Quand il est héréditaire, il a une mutation
du gène CDKN2A et CDK4.
Vous, en tant que médecin, futur médecin généraliste,
vous êtes dans l'obligation.
Quand vous trouvez un malade qui a un
cancer et qui est un malade jeune avec
une histoire familiale de cancer, il faut suspecter
l'histoire.
Il faut savoir que la majorité des cancers
sont des cancers sporadiques, c'est-à-dire
qu'ils ne présentent pas de mutations germinales
génétiques.
75% sont sporadiques.
Il reste 5% des cancers héréditaires, comme
on vient de voir, le syndrome de l
'hyphromanie, le syndrome de Lynch, la mutation du
gène BRCA2.
Il y a des cancers qui sont à
composantes familiales, c'est-à-dire qu'on
ne trouve aucun gène responsable, sauf que c
'est une famille qui présente des cancers du
côlon, par exemple, sans qu'il y ait
une mutation du gène APC ou bien un
syndrome de Lynch ou autre.
Donc, au total, la majorité des cancers ne
présentent pas de mutations germinales.
Peut-être qu'il y a des mutations
somatiques, c'est-à-dire juste dans la
tumeur, mais pas de germinales.
5% sont des cancers héréditaires et 20
% sont des cancers à composantes familiales sans
gène propre responsable.
Alors, concernant les cancers héréditaires, lorsqu'il y
a une mutation constitutionnelle germinale, c'est-à
-dire dans toutes les cellules du corps humain,
ce patient est exposé à faire un cancer
dans 30 à 100% du cas, ça
dépend de la pénétrance de ce gène et
ça dépend aussi de facteurs environnementaux.
Mais la mutation, il est là, il est
constitutionnel, il est germinal, il est dans toutes
les cellules du corps humain.
Imaginons qu'un patient qui n'a pas
de mutation germinale, c'est-à-dire il
n'a pas de mutation constitutionnelle, il est
né avec un génome correct.
Alors, il a normalement des gènes suppresseurs de
tumeur au niveau des deux allèles.
C'est lorsqu'il est né, alors il
aura une exposition à des agents exogènes, par
exemple, il va avoir une mutation d'un
allèle.
Une mutation d'un allèle, et puis d
'un gène, et puis c'est le premier,
il ne va pas développer de cancer.
Lorsqu'il aura une perte de ce deuxième
gène sain, soit par mutation, soit par perte,
il aura une inactivation bialélique de ce gène,
et donc, phénotype tumorogène, on aura naissance d
'un carcinome sporadique, qui n'est pas germinal,
qui n'est pas constitutionnel.
Il est somatique, il est seulement, par contre,
imaginons qu'un patient qui est né avec
une mutation germinale, il est héréditaire, il aura
un gène, un allèle sauvage, et un autre
allèle qui est muté.
Bon, déjà, il est exposé, le premier hit
est déjà fait dans la vie intra-utérine.
Lorsqu'il va naître, il lui faut juste
un événement génétique, une mutation ou une perte,
pour qu'il soit, qu'il ait une
inactivation bialélique, et donc, il va acquérir le
phénotype tumorogène, et donc, il aura une carcinogénèse
qui accélère.
Alors, on doit tout ça à M.
Knudsen, qui a posé l'hypothèse de deux
hits, soit pour le cancer sporadique, les deux
hits, où les deux accidents surviennent pendant la
vie, et donc, c'est sporadique, alors que
pour les cancers héréditaires, le premier gène muté,
il est héréditaire, le deuxième, il est acquis,
et donc, là, c'est les gènes suppresseurs
de tumeurs, comme BRCA1, BRCA2, dans le cancer
du sein.
Alors, les cancers héréditaires, et ça, s'il
vous plaît, concentrez-vous avec moi, ces cancers
héréditaires, ils ont un contexte familial.
L'âge moyen de survenue, c'est jeune,
par exemple, on a le cancer du côlon
qui survient souvent après 60 ans.
Si on le trouve à 35 ans, ce
n'est pas normal.
Et donc, l'âge moyen est jeune, mais
à un risque de plus en plus élevé,
plus on avance dans l'âge.
La localisation est multiple, on peut avoir un
cancer au niveau du côlon droit, un autre
au niveau du côlon gauche, un autre au
niveau du rectum.
Et donc, on pourra avoir des cancers qui
sont synchrones en même temps, ou bien métachrones.
Ce sont des cancers du côlon qui peuvent
être associés, par exemple, à d'autres cancers,
comme ce qu'on a vu pour BRCA1,
BRCA2, le côlon et l'ovaire, le lynch,
le côlon et l'endomètre, et qui présentent
des caractéristiques histologiques et moléculaires particulières.
Alors, imaginons que là, on a un cancer
de l'endomètre plus un cancer du côlon,
c'est des mutations du gène MMR. Le
système MMR, c'est le gène qui répare
l'ADN normalement, Mismasruper, pour les cancers.
Et lorsqu'il sent qu'on a une
perte allélique pendant l'embryogenèse, on peut avoir
une deuxième perte pendant la vie extra-utérinée.
Donc là, on aura deux hits et on
aura naissance d'un cancer du côlon, mais
regardez, sans polypose, parce que c'est un
syndrome de HNPCC, c'est un syndrome de
lynch, non cancer colorectal, sans qu'il y
ait de polypose.
Imaginons qu'on a une femme qui a
déjà une mutation germinale, c'est-à-dire
constitutionnelle, depuis son embryogenèse du gène BRCA1.
C'est un gène normalement qui répare l
'ADN, une mutation, il va acquérir une deuxième
mutation bialélique, une deuxième pendant la vie extra
-utérine et donc il risque de développer des
cancers du sein et des cancers de l
'ovaire.
Alors, s'il vous plaît, c'est des
malades qui ont un haut risque de cancer.
Une fois qu'on trouve un cas index
de cancer héréditaire, il faut faire le dépistage
chez la famille.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une prise en
charge particulière, à la fois clinique, paraclinique et
psychologique.
Parce que le malade, le premier, c'est
bon, il a le cancer.
Mais les autres qui n'ont pas encore
de cancer, on peut prévenir par ablation des
organes, par formation, etc.
Donc, on peut prévenir.
Par exemple, il y a des patients qui
vous disent de faire une mammectomie bilatérale sous
-cutanée.
Ce sont des patients qui ont une mutation
du gène BRCA1, plus une ovariectomie, ils sont
tranquilles.
Ou bien on peut faire un dépistage précoce
de ces cancers, malheureusement, et les traiter.
Et ça dépend du niveau de risque.
Il faut une prise en charge psychologique importante
et cadre éthique réglementaire.
C'est un staff pluridisciplinaire qui doit prendre
en charge ces cancers héréditaires, à la fois
le généticien, l'anapath, le radiologue, le clinicien,
le chirurgien, mais aussi le psychologue et l
'oncogénéticien.
C'est important.
On arrive à la phase d'initiation.
On estime qu'il faut 3 à 7
mutations indépendantes pour transformer une cellule normale en
une cellule cancéreuse.
Ce qui explique le délai lent entre l
'exposition à un carcinogène et l'apparition d
'un cancer.
La promotion, c'est un phénomène qui ne
résulte pas de la modification d'ADN.
C'est un processus qui est épigénétique, c
'est les gènes qui régulent l'ADN.
Le promoteur de carcinogènes stimule le développement des
cellules initiées, agissant préférentiellement sur certains tissus et
le plus souvent s'il est administré de
façon répétée pendant longue durée.
Cette phase aboutit à une lésion précancéreuse, c
'est ce qu'on appelle la dyslipide.
L'immortalisation de cellules, c'est un phénomène
important.
Ce sont des cellules incapables d'initier leur
mort, il n'y a pas d'apoptose.
Elles sont indépendantes des signaux extérieurs qui la
déclenchent.
Regardez là, le phénomène ou le processus d
'immortalisation cellulaire.
Un tissu, des cellules souches ou des tissus
embryonnaires.
Normalement, ils vont se diviser jusqu'à 60
fois.
Il y aura un arrêt de cycle par
raccourcissement des télomères, une sénescence et donc, mort
cellulaire par apoptose.
Ce qui arrive, c'est quoi?
Il y aura une mutation, un premier événement
oncogénique qui va faire poursuivre les divisions.
Un deuxième, une prolifération continue, une immortalisation.
Et donc, normalement, le tissu normal vit une
homeostasie avec une prolifération, une apoptose en équilibre.
Lorsqu'il y a arrêt de cet équilibre,
il y aura arrêt de l'apoptose et
donc, prolifération, immortalisation cellulaire.
Alors, la transformation cellulaire, c'est la perte
de l'homeostasie qui assure le maintien de
la taille et le fonctionnement d'un organe.
C'est un déséquilibre et de la balance
mort-division cellulaire.
On aura une perte de sensibilité aux signaux
qui régulent la prolifération tumorale.
Notamment, ça va donner une croissance autocrine, une
perte d'inhibition de complot.
Normalement, les cellules, lorsqu'elles sont immortalisées, vont
subir une deuxième série d'événements oncogéniques qui
vont donner une expansion de clones cellulaires.
C'est les cellules qui seront transformées.
C'est le passage d'une cellule immortelle
vers une cellule cancéreuse.
Alors, quelles sont les différentes étapes de développement
d'un cancer?
Le cancer, il est là.
Comment il va se développer?
Eh bien, il va proliférer, il va croître.
Donc, c'est la croissance cellulaire, la prolifération
cellulaire et l'échappement au système immunitaire.
Il y aura aussi l'ongéogénèse pour permettre
la nourriture, la nutrition de cellules tumorales.
Et donc, par l'intermédiaire de l'astromaréaction,
il y aura une croissance de nouveaux vaisseaux
sanguins à partir de ceux qui sont préexistants.
La progression tumorale, c'est l'invasion, c
'est l'accroissement de la malignité, l'invasion
de tissus avoisinants et bien sûr, la métastase.
Alors, la progression, c'est le passage d
'une lésion précancéreuse in situ à un cancer
par d'autres modifications génétiques suivies d'une
prolifération et d'une métastase.
Le cancer infiltrant, regardez là, ça c'est
un carcinome in situ et là, c'est
un cancer infiltrant.
Il permet l'acquisition de la capacité d
'envahir un tissu adjacent, sous-jacent et le
passage vers le sang et l'âlin.
Alors, lorsqu'il y a prolifération de cellules
carcinomateuses mammaires, il y aura un passage vers
la métastase du fait qu'il y a
l'astromaréaction, les cellules qui vont nourrir le
cancer et donc ces cellules tumorales vont envahir
soit en empruntant la voie sanguine et donc
ça va donner une extravasation de cellules tumorales
dans les vaisseaux sanguins et donc une métastase
sanguine et donc une métastase à la fois
hépatique et pulmonaire ou bien la voie la
plus fréquente aussi, c'est l'extravasation de
cellules tumorales vers un vaisseau lymphatique qui va
donner une métastase lymphatique.
Vous savez, à un certain moment, si ça
atteint tout le circuit lymphatique, ça va se
disséminer.
Concernant une cellule circulante dans le sang, donc
une cellule cancéreuse circulante dans le sang, elle
va arriver au poumon qui est le filtre
de l'organisme.
Dans le capillaire pulmonaire, elle peut passer à
travers la lame basale, les cellules endothéliales et
la cellule alvéolaire vers le poumon et donner
une tumeur pulmonaire qui va aussi donner une
prolifération de ces tumeurs et une néo-angiogénèse
et donc une autre stromaréaction propre à ces
cellules qui ont migré vers le poumon.
Alors, les événements biologiques du développement du cancer
passent par l'acquisition d'au moins six
propriétés.
La première des choses, une réactivation des télomères.
Normalement, lorsque la cellule se divise, il y
aura un raccourcissement des extrémités du chromosome qu
'on appelle télomère.
Lorsqu'il arrive à une certaine mesure, ils
vont se raccourcir, ils vont arrêter de proliférer.
Alors là, il y aura une réparation de
ces télomères et une réactivation de ces télomères.
Donc, absence d'apoptose.
Il y a une activation aussi de mécanisme
d'apoptose.
Ça va donner une immortalisation cellulaire.
La cellule n'aura pas besoin de stimulus
pour proliférer.
Elle va elle-même synthétiser ses stimulus.
C'est ce qu'on appelle la croissance
autonome.
Et puis, on va inactiver les voies inhibitrices
du cancer.
Quelles sont les voies inhibitrices ?
C'est les gènes suppresseurs de tumeurs.
Le gène RB, par exemple, c'est un
gène suppresseur de tumeurs.
Le gène P53, c'est un gène suppresseur
de tumeurs.
Et donc, on aura une transformation cellulaire qui
va devenir cette cellule indépendante, insensible vis-à
-vis de l'environnement.
C'est une cellule qui est programmée pour
proliférer et ne pas mourir.
Elle va acquérir la capacité angiogénique, c'est
-à-dire synthétiser ses facteurs de croissance et
notamment le VEGF pour qu'elle synthétise ses
propres vaisseaux.
Et puis, elle va acquérir un pouvoir invasif
et métastatique par production des protéines qui vont
détruire le tissu conjonctif et vont libérer chemin
à cette cellule pour voyager.
Et puis, il y aura une altération de
molécules d'adhésion telles que l'intégrine et
la cadérine.
Normalement, l'adhésion entre deux cellules après prolifération
va inhiber la cellule de se multiplier.
Celle-là, elle va altérer ses mécanismes d
'adhésion et donc, elle va être sensible aux
cellules de voyage.
Alors, le cancer, c'est une pathologie génétique.
S'il vous plaît, ne me dites pas
qu'en prenant un kilo d'oignon, on
va guérir notre cancer.
C'est du n'importe quoi.
Alors, il faut dire que trois grandes catégories
de gènes liés à la pathologie du cancer
resaissant sont impliqués dans l'oncogénèse.
Il y a, si vous voyez dans ce
schéma, il y a les oncogènes, regardez-là.
Dans une cellule normale, on a des oncogènes,
des anti-oncogènes et des gènes qui réparent
l'ADN.
Et là, dans une cellule qui va devenir
maligne, on aura une activation des oncogènes et
on aura une inactivation des gènes suppresseurs de
tumeurs et aussi des gènes qui vont réparer
l'ADN.
D'accord?
Les mismatch repair.
Et là, plusieurs phénomènes vont endommager l'ADN,
vont faire acquérir à la cellule des mutations
qui vont agir sur ces trois grandes familles
de gènes.
Pas que ça, mais ça, c'est les
grandes catégories.
Et puis, il y aura une expression de
produit d'un gène altéré, expansion clonale, hétérogène,
nouvelle mutation qui va pousser la cellule à
progresser.
Alors, les proto-oncogènes, ce sont des gènes
qui régulent positivement la prolifération cellulaire.
Ils donnent un gain de fonction et une
altération génomique de l'un des deux copies,
l'un des deux allèles est suffisante pour
acquérir ce phénomène de prolifération cellulaire.
Ce n'est pas comme les anti-oncogènes
où il faut deux altérations des deux allèles
pour que ça s'exprime.
Pour les proto-oncogènes, une seule altération d
'un seul allèle suffit.
Regardez là, on aura une activation d'un
proto-oncogène qui doit survenir sur un seul
allèle parce qu'il est dominant et donc
il va donner une prolifération tumorale.
Alors, quels sont les mécanismes les plus connus?
Il y a les mutations ponctuelles comme celle
du gène race qui va donner les cancers
colorectaux, les translocations génomiques.
Par exemple, le gène Myc dans les lymphomes
du Burkitt, le gène BCL2 dans le lymphome
folliculaire et l'amplification du gène HER2 dans
le cancer du sein.
Regardez là, on voit très bien une amplification
du gène HER2 rouge qui va donner un
cancer du sein.
Les gènes impliqués dans l'oncogènèse et notamment
les gènes suppresseurs de tumeurs, ce sont des
régulateurs négatifs de la prolifération tumorale.
La perte de fonction est récessive.
Il faut une activation des deux copies d
'allèles pour que ça fonctionne.
Et là, regardez, une seule mutation n'est
pas suffisante.
Il faut qu'il y ait une deuxième
pour qu'il y ait un arrêt de
fonctionnement de ces gènes suppresseurs de tumeurs.
Alors là, l'inactivation, regardez là, de première
allèle, l'inactivation de deuxième, soit par déletion,
soit par mutation, ça va donner une perte
de fonction.
Les gènes suppresseurs de tumeurs les plus connus,
c'est le gène RB, c'est le
gène de rétinoblastome qui va donner à la
fois des rétinoblastomes et des ostéosarcomes.
Il doit affecter les deux copies de gènes.
La première déletion, elle est germinale ou somatique.
Elle est germinale dans les cancers héréditaires ou
bien somatique dans les cancers sporadiques.
La deuxième déletion, elle est surtout somatique.
Ça va donner une inactivation bialélique et un
cycle cellulaire non contrôlé.
Alors, les gènes qui réparent l'ADN, c
'est une catégorie particulière de gènes suppresseurs de
tumeurs qui sont capables de détecter et réparer
les lésions de l'ADN lors de la
division cellulaire.
Leur perte de fonction est récessive.
Il faut qu'il y ait une inactivation
des deux copies comme ce qui se passe
pour les anti-oncogènes.
Ils ont un rôle indirect par rapport à
l'altération d'oncogènes et de gènes suppresseurs
de tumeurs.
Alors, il faut dire que, s'il vous
plaît, l'oncogènes est un processus multi-étapes.
Ce n'est pas du jour au lendemain
qu'on aura un cancer.
Et aussi, ce n'est pas en prenant
un kilo d'oignon avec un kilo d
'ail qu'on aura un arrêt de prolifération
tumorale.
Le grand Dieu a tellement de mécanismes que
la cellule peut prendre pour acquérir ce phénomène
d'oncogènes.
Et la cellule est dynamique.
Elle va synthétiser.